---
title: Go 1.22 對路由的改善
date: 2024-04-01 00:31:15
tags:
---

# Go 1.22 對路由的改善

> [name=Roy Thomas Fielding, on behalf of the Go team] 13 February 2024

> [原文](https://go.dev/blog/routing-enhancements)

Go 1.22 為 `net/http` package 的路由器帶來了兩個改善：方法匹配 (method matching) 以及萬用字元 (wildcards)。這些特性能夠讓你將常見的路由表達成模式 (patterns) 而不是用 Go 語言撰寫的程式碼。雖然它們易於使用及解釋，但當一個請求匹配多個模式時，找到正確的規則去選擇最終的 (winning) 模式是一個挑戰。

這些改變是我們持續努力讓 Go 成為建立產品等級系統 (production systems) 的一種良好語言的一部分。我們研究了很多第三方的網站框架，提取我們認為最常使用到的功能，並將它們整合進 `net/http`。然後我們在 [GitHub discussion](https://github.com/golang/go/discussions/60227) 和 [proposal issue](https://go.dev/issue/61410) 中與社群協作，驗證我們的選擇並改進我們的設計。將這些功能加入標準函式庫 (standard library) 代表有許多專案可以少一個依賴 (dependency)。但對於目前的使用者或有進階路由需求的程式來說，第三方網站框架仍是一個不錯的選擇。

## 改善

新的路由特性幾乎只影響到了要傳進 `net/http.ServeMux` 的兩個方法 `Handle` 跟 `HandleFunc` 的模式字串 (pattern string)，以及對應的 頂層函式 `http.Handle` 跟 `http.HandleFunc`。唯一對 API 的變更是在 `net/http.Request` 上新增兩個處理萬用字元匹配的新方法。

我們將透過一個假想的部落格伺服器來說明這些變更，其中每篇文章都有一個整數識別碼。像 `GET /posts/234` 這樣的請求會找出 ID 為 234 的文章。在 Go 1.22 版本之前，處理這些請求的程式碼會以以下這樣的一行開始：

```go
http.HandleFunc("/posts/", handlePost)
```

後方的 `/` 將所有以 `/posts/` 開頭的請求都路由到 `handlePost` 函式，該函式必須檢查 HTTP 方法是否為 `GET`，提取出識別碼，然後找出文章。因方法檢查不是滿足請求的嚴格必要條件，遺漏它是一個容易犯的錯誤。這意味著像是 `DELETE /posts/234` 的請求也會去取得文章，這是令人意外的行為。

在 Go 1.22 中，現有的程式碼會繼續運作，或者你可以改為寫成這樣：

```go
http.HandleFunc("GET /posts/{id}", handlePost2)
```

這個模式匹配到一個 `GET` 請求，其路徑從 `/posts/` 開始且有兩段。（作為一個特殊案例，`GET` 也會匹配到 `HEAD`；其他所有的方法都需要完全匹配）。`handlePost2` 函數不再需要檢查方法，而且可以透過 `net/http.Request` 中的新 `PathValue` 方法提取識別碼字串：

```go
idString := req.PathValue("id")
```

`handlePost2` 的其餘部分的行為會像 `handlePost` 一樣，將字串識別碼轉換為整數並取得文章。

如果沒有註冊其他匹配模式的話，像是 `DELETE /posts/234` 將會失敗。根據 [HTTP semantics](https://httpwg.org/specs/rfc9110.html#status.405)，一個 `net/http` 伺服器會對這樣的請求回應一個 `405 Method Not Allowed` 的錯誤，並在 Allow 這個標頭 (header) 中列出可使用的方法。

萬用字元可以匹配整個段落，像上方例子中的 {id}，或者如果它以 `...` 結尾，它可以匹配到路徑所有剩餘的段落，就像模式 `/files/{pathname...}` 。

最後一點語法。正如我們上面展示的，以 `/` 結尾的模式，如 `/posts/`，會匹配所有以此字串開頭的路徑。要匹配只有 `/` 結尾的路徑，你可以寫成 `/posts/{$}`。這將匹配 `/posts/` 但不匹配 `/posts` 或 `/posts/234`。

還有最後一點 API: `net/http.Request` 有一個 `SetPathValue` 方法，這樣標準函式庫外的路由器可以透過 `Request.PathValue` 使他們自己的路徑解析結果是可使用的。

## 優先級

每個 HTTP 路由器都必須處理重疊 (overlap) 的模式，例如 `/posts/{id}` 和 `/posts/latest`。這兩個模式都能匹配路徑 `posts/latest`，但只能有一個可以處理這個請求。哪一個模式有優先權？

一些路由器不允許重疊；其他的會使用最後註冊的模式。Go 一直都允許重疊，並都會選擇較長的模式無論註冊順序。保持順序獨立性對我們來說很重要 (且對於向後兼容是必須的)，但我們需要一個比"最長就贏"更好的規則。此規則會選擇 `/posts/latest` 而不是 `/posts/{id}`，但會優先選擇 `/posts/{identifier}` 而不選擇這兩者。這看起來不太對：萬用字元的名稱不應該有影響。感覺 `/posts/latest` 應該總是在這場競爭中勝出，因為它只匹配到一個路徑，而不是多個。

我們探索一個好的優先級規則的過程，讓我們考慮到模式的許多特性。例如，我們考慮過優先選擇具有最長實際 (非萬用字元) 前綴的模式。這樣會選擇 `/posts/latest` 而不是 `/posts/{id}`。但這樣無法區分 `/users/{u}/posts/latest` 和 `/users/{u}/posts/{id}`，而前者似乎要具有優先權。我們最終選擇一條基於模式意義而不是外觀的規則。每個有效的模式都匹配一組請求。例如，`/posts/latest` 匹配路徑為 `/posts/latest` 的請求，而 `/posts/{id}` 匹配第一段為 `posts` 的任何有兩個段落的請求。如果一個模式匹配的請求是另一個模式匹配請求的嚴格子集，我們認為這個模式比另一個模式更精確。模式 `/posts/latest` 比 `/posts/{id}` 更精確，因為後者匹配的請求包含前者的匹配還有更多。

優先權規則很簡單：最精確的模式勝出。這個規則符合我們的直覺，認為 `posts/latest` 應該被優先於 `posts/{id}`，而 `/users/{u}/posts/latest` 應該被優先於 `/users/{u}/posts/{id}`。這對於方法也是有道理的。例如，`GET /posts/{id}` 有高於 `/posts/{id}` 的優先權，因為前者僅匹配 `GET` 和 `HEAD` 請求，而後者則匹配任何方法的請求。

"最精確獲勝"的規則是將原始"最長獲勝"的規則概括 (generalize)，用於原始模式的路徑部分，即沒有萬用字元或 `{$}` 的部分。這樣的模式只有在一個是另一個的前綴時才會重疊，而較長的模式則是更精確的。

那如果兩個模式重疊但都沒有更精確呢？例如，`/posts/{id}` 和 `/{resource}/latest` 都能匹配 `/posts/latest`。沒有明顯的答案指出哪個具優先權，所以我們認為這些模式彼此衝突。無論以何種順序註冊它們都會引發 `panic`。

優先級規則對於方法和路徑的工作方式完全如上所述，但我們不得不為了保持兼容性對主機 (hosts) 做出一個例外：如果兩個模式在其他情況下會衝突，而其中一個有主機而另一個沒有，那麼帶有主機的模式將擁有優先權。

電腦科學的學生可能會回想起關於正規表達式 (regular expressions) 和正規語言 (regular languages) 的精彩理論。每個正規表達式都選定一個正規語言，即由該表達式匹配的字串集合。有些問題談論語言而非表達式的話，提出和回答會更容易。我們的優先權規則就是受到這個理論的啟發。實際上，每個路由模式都對應一個正規表達式，而匹配的請求集合扮演著正規語言的角色。

通過語言而非表達式來定義優先權，使其易於陳述和理解。但基於可能有無限集合的規則有一個缺點：如何有效實現它並不明確。我們可以通過檢查逐個段落來確定兩個模式是否衝突。粗略來說，如果一個模式在另一個模式有萬用字元的位置上有一個字面 (literal) 段落，則它更具體；但如果字面與萬用字元在兩個方向上都對齊，則這些模式衝突。

當新模式註冊到 `ServeMux` 時，它會檢查與先前註冊的模式是否存在衝突。但檢查每一對模式將會耗費二次方的時間。我們使用一個索引來跳過與新模式無法衝突的模式；在實踐中，這效果相當好。無論如何，這種檢查是在模式註冊時發生的，通常是在服務器啟動時。在 Go 1.22 中匹配進來的請求花費的時間與之前的版本相比並沒有太大變化。

## 兼容性

我們盡力保持新功能與舊版本的 Go 相容。新的模式語法是舊語法的超集，而新的優先級規則也是對舊規則的概括。但有一些邊緣案例 (edge cases)。例如，之前版本的 Go 接受帶有大括號的模式並將其作為字面處理，但 Go 1.22 使用大括號表示萬用字元。透過把 GODEBUG 設定成 `httpmuxgo121` 就能恢復舊的行為。

更多關於這些路由改善功能的細節，可以查看 `net/http.ServeMux` 的[文件](https://go.dev/pkg/net/http#ServeMux)。
